Пераклад: абыяк
За сваё жыццё
я пабываў у безлічы незвычайных мясцін
Сустракаў мноства чароўных істот…
…але ёсць тыя,
з якімі я адчуў
асабліва глыбокую сувязь.
Яны валодаюць сілай і моцай…
…якія далёка перавышаюць нашыя.
Але калі я гляджу на іх,
не іх велічыня і не іх моц захапляюць мяне.
А той розум і свядомасць,
якія я бачу ў іх вачах,
калі яны глядзяць на мяне ў адказ.
Яны поўняць мяне магутным
пачуццём цуду
і страху.
Але не страху перад імі.
А страху, што я, мы,
маглі нешта прапусціць.
Нешта важнае.
Глыбейшае разуменне таго,
што і хто яны…
…і што гэта можа значыць для нас.
Гісторыя гарылы
распавядае Дэвід Атэнбора
Я памятаю, як упершыню сустрэў
горных гарыл.
"Панядзелак, 9 студзеня 1978."
"Наперадзе ідэальныя конусы
вулканаў Вірунга."
"Мы пачынаем паўтарагадзінны
усход на гару."
"Памалу непрыкметны хмызняк
ператвараецца ў высакагорны трапічны лес."
"Доўгія галіны дрэў
абвешаны падушкамі эпіфітаў."
"Зялёнае лісце папараці, як стужкі,
і паўсюль тонкі, блеклы іспанскі мох."
"На невялікай паляне
мы знайшлі групу самак і падлеткаў,
і, на маё здзіўленне,
яны дазволілі мне наблізіцца."
"Гэта было б немагчыма
без піянерскай працы Даян Фосі."
"Яна жыла сярод гарыл,
вывучала патаемныя дэталі
іх жыцця."
Паколькі мы дзейнічалі так,
як нас навучала Даян,
яны прынялі нас на тых жа ўмовах.
"Давялося спыніцца і абмяняцца
глыбокім гарлавым бурчаннем."
"Супакойваючым гукам,
які азначае 'я тут'."
Мм.
Іх зрок, іх слых, іх нюх
настолькі падобныя да нашых,
што мы бачым свет гэтак жа, як і яны.
Таму калі б была магчымасць
збегчы з чалавечага стану
і жыць ва ўяўным свеце іншых істот,
то гэта павінны быць гарылы.
Чаго я там не кажу,
э-э... гэта тое, што
гэта, э-э, не павінна было быць фільмам
пра непасрэдную сустрэчу з гарыламі.
Гм... тэма гэтага эпізоду
была пра значнасць
вялікага і ўказальнага пальцаў…
супрацьлегасць вялікага і ўказальнага.
Мы не чакалі, што ў нас будзе
непасрэдны кантакт з імі.
Мы планавалі сядзець непадалёк
і гаварыць пра іх.
Я павярнуўся. Яны ляжалі на зямлі.
Я павярнуўся, каб глянуць у камеру.
І адчуў цяжар на нагах.
Глянуў уніз, а там малы Пабла.
Я больш не мог гаварыць пра эвалюцыю
вялікага і ўказальнага пальцаў.
Я проста расслабіўся
і дазволіў гэтаму адбыцца.
Паглядзіце на гэтую цудоўную малую істоту.
Я кажу, проста неймаверны.
Так і хочацца яго абняць.
Я… я… п… проста… проста…
проста чыстае шчасце, праўда.
Многія сказалі б, што гэта была
найважнейшая сцэна ва ўсёй серыі.
А можа, і ўвогуле ва ўсім маім кінажыцці.
Больш сэнсу і ўзаемнага разумення
ёсць у тым, каб абмяняцца
позіркамі з гарылай,
чым з якой іншай вядомай мне жывёлай.
Я тады і не ўяўляў,
якое неверагоднае жыццё пражыве Пабла…
і якую спадчыну ён пакіне пасля сябе.
Цяпер у мяне ёсць магчымасць
расказаць гісторыю Пабла
і яго нашчадкаў,
якія ўсё яшчэ жывуць
на схілах гор Вірунга.
Амаль праз 50 гадоў,
гэтая сям'я гарыл,
вядомая цяпер як група Пабла,
стаіць на раздарожжы свайго лёсу.
Дамінантны срэбраспінны і лідэр
групы – Гічурасі.
Ён адзін з самых старых і
самых дасведчаных гарыл у гарах.
А група Пабла зведала перыяд
стабільнасці пад яго кіраўніцтвам.
Гэтая стабільнасць часткова абавязана
яго галоўнай саюзніцы.
Тэта – дамінантная самка.
Група яе паважае
і ідзе за ёй.
Тэту і Гічурасі
звязвае выключная повязь.
Побач з ёю
ён утрымлівае ўладу
ўжо пяць доўгіх гадоў.
Яны – сэрца гэтай сям'і гарыл.
Але Гічурасі ўжо далёка не ў росквіце сіл.
І ў чарзе ўжо чакаюць іншыя.
Убвузу…
перспектыўны срэбраспінны.
Вельмі вялікі,
вельмі моцны,
з уласнымі амбіцыямі.
Гічурасі страчвае сілы…
і Убвузу хоча заняць месца лідэра.
Але цяпер група
засяроджаная на дзіцяняці Тэты.
Як і ў нас,
нованароджаны — крыніца захаплення.
Але ёй усяго некалькі месяцаў,
таму Тэта мусіць
трымаць яе далей ад бяды,
асабліва, калі справы ідуць да хуліганства.
Гарылы ўсіх узростаў любяць гуляць.
Гэта важная частка
для пабудовы і захоўвання сувязяў.
Але Убвузу не цікавяць гульні.
Цяпер ён засяроджаны на Гічурасі.
Ён перарос старэйшага самца
і спрабуе яго запалохаць.
Але кіраванне групай гарыл –
гэта не толькі грубая сіла…
як я сам убачыў
шмат гадоў таму ў Руандзе.
"Дамінантны срэбраспінны – Бетховен,
прыкладна 30 гадоў."
"У яго агрэсіўная паходка."
Ён выходзіць, а гэта велізарная жывёла.
Разумееце, я кажу...
велізарны ў параўнанні з вамі.
Адзін удар ягонага кулака
можа раскалоць ваш чэрап.
Аднак у Бетховена быў і іншы бок,
і ён мне адкрыўся
праз ягоныя адносіны
з малым Пабла.
Неўзабаве пасля нашай сустрэчы
ягоная маці знікла,
і ён застаўся без дапамогі.
Без абароны маці
гарыла ва ўзросце Пабла
наўрад ці б выжыла.
Але тады адбылося нешта незвычайнае.
Бетховен, гіганцкі срэбраспінны,
узяў яго пад сваё крыло.
Ён намагаўся клапаціцца пра яго,
нібыта ягоная маці.
І Пабла заўсёды быў побач з ім.
Ён назіраў.
І ён вучыўся.
З Бетховенам у ролі бацькі
Пабла пачаў добра мецца.
Гэтыя адносіны
зменяць жыццё Пабла назаўжды.
Як і сярод гарыл, з якімі я сутыкнуўся,
у сённяшняй групе Пабла
шмат розных характараў.
А ёсць адзін, хто нагадвае мне
самога Пабла.
Ён не толькі падобна выглядае,
падаецца, што ён такі ж смелы і дапытлівы.
Але яго асабліва прываблівае
адна канкрэтная гарыла.
Імфура.
У Імфуры складаны ўзрост.
Ён на парозе сталасці,
і на ягонай спіне ўжо
з'яўляюцца срэбныя адзнакі.
Але розум у яго яшчэ, як у малога.
Гарылы – вельмі сацыяльныя істоты,
і існуюць у сетцы
разнастайных адносін,
якія вызначаюць: хто яны
і кім стануць.
Зразумела, што ў Імфуры ёсць
гарэзлівы і клапатлівы бок.
Але ягоныя памер і сіла ў навінку.
І гэта не засталося незаўважаным.
Убвузу сур'ёзна параніў Імфуру.
Гэта выглядае жорстка,
але ў кожнага срэбраспіннага
ёсць шалёны бок.
І гэта натуральна, што Убвузу
спрабуе ліквідаваць свайго канкурэнта.
Але Імфура яшчэ малады.
І ня ведае, як абараніцца.
Група Пабла прачынаецца.
3700 метраў,
гэта вяршыня
іх горнага каралеўства.
Убвузу ўжо на нагах.
Шмат срэбраспінных
уладарылі ў гэтых гарах.
Цяпер Убвузу гатовы да сваёй чаргі.
Але група яшчэ не ўпэўнілася ў гэтым,
і яго раздражненне расце.
Сэнс не ў тым, каб запалохаць іх.
А ў тым, каб паказаць,
наколькі страшным ён можа быць.
Якім спраўным лідэрам ён мог бы стаць.
Гічурасі назірае.
Але чамусьці ніяк не рэагуе.
Калі глядзіш на любую гарылу,
міжволі ўяўляеш,
што яны думаюць або адчуваюць.
Чаго яны хочуць
або што намерваюцца зрабіць.
Дакладна ведаць немагчыма.
Мы можам толькі назіраць і здзіўляцца.
Але адно можна сказаць напэўна.
Нягледзячы на свой памер,
гарылы – складаныя і чулыя істоты.
Усе яны розныя
са сваёй адметнай індывідуальнасцю.
І, як і нас,
іх фармуе ўласны жыццёвы досвед.
І добры,
і благі.
Раны Імфуры зажываюць…
але ён трымаецца далей ад групы.
На гэтай стадыі жыцця
самцы гарыл могуць
зрабіцца вельмі ізаляванымі.
І нават уласныя сем'і
пачынаюць іх сцерагчыся.
Маладыя самцы накшталт Імфуры
часам самастойна пакідаюць групу,
каб заснаваць уласную сям'ю.
А часам ім проста не пакідаюць
іншага выбару, акрамя сыходу.
Тут ёсць і іншыя групы.
Імфура не можа іх убачыць,
але можа пачуць.
І некаторыя значна большыя
і мацнейшыя за групу Пабла.
Калі вялікая колькасць асобін
і шмат срэбраспінных,
выбухі гвалту звычайная справа.
Натрапіць сам-насам
на адну з такіх вялікіх груп
будзе надзвычайна
небяспечна для Імфуры.
Убвузу шукае ежу з часткай сям'і.
Тэрыторыя групы Пабла
каля 8 квадратных кіламетраў…
і на ёй растуць шмат розных раслін,
якія складаюць аснову іх рацыёну.
Але гарылы – прыстасаванцы.
І Убвузу натрапіў
на нешта незвычайнае.
Мурашы.
Але гэта качавыя мурашкі
з магутнымі сківіцамі.
І яны кусаюцца ў адказ.
Хваляванне прыцягвае іншых.
Адзін з абавязкаў дамінантнага самца
весці групу да добрых
месцаў харчавання…
і, што важней,
аб'ядноўваць групу.
Уплыў Убвузу расце.
Срэбраспінныя камунікуюць
складанымі спосабамі…
і мова цела адыгрывае вялікую ролю.
Дзе ты сядзіш і як рухаешся,
шмат чаго кажа.
Убвузу кідае Гічурасі выклік,
рухаючыся проста на яго.
Як лідэр групы,
Гічурасі мусіў бы яго справодзіць.
Але ён нічога не робіць.
Тэта пільна назірае.
Сутыкненні паміж срэбраспіннымі
могуць распачацца імгненна.
Убвузу нападае.
Срэбраспінныя больш чым удвая
буйнейшыя за дарослага мужчыну.
Яны нашмат мацнейшыя.
І бойкі могуць скончыцца смерцю.
Убвузу выходзіць без пашкоджанняў.
Але Гічурасі не відаць.
Гічурасі выжыў у бойцы.
Але ён моцна пабіты.
Пераможаны маладзейшым самцом
на вачах усёй групы.
Як дамінантная самка
Тэта мусіць паказаць групе,
каго яна падтрымлівае.
Яна сыходзіць са старэйшым самцом.
І група ідзе следам.
Пасля пяці гадоў на чале
Гічурасі заслужыў іх адданасць.
Убвузу адмовілі.
Не ў кожнага срэбраспіннага ёсць
тое, што патрэбна для лідэрства.
Поспех ці няўдача
залежаць ад характару.
Я ведаў Пабла толькі трохгадовым,
але ўжо тады было зразумела,
што ў яго асаблівы характар.
Прыняты і выхаваны
магутным срэбраспінным,
ва ўзросце 18 гадоў,
ён быў гатовы ўзначаліць групу.
Ён аддзяліўся,
каб стварыць уласную групу,
групу Пабла.
Аднак Пабла быў
незвычайным лідэрам.
Калі срэбраспінны супернік з яго ж групы
кідаў яму выклік,
замест бойкі,
Пабла карыстаўся магчымасцю
заключыць з ім магутны саюз.
Замясціўшы агрэсію супрацай
паміж сабой
яны вывелі групу на новы ўзровень.
На піку група Пабла налічвала 65 асобін
найбольшая з вядомых груп горных гарыл.
І сярод іх быў малады самец,
які аднойчы сам стане лідэрам.
Гічурасі.
Але цяпер дамінаванне Гічурасі аспрэчанае.
Пытанне ў тым, будзе ён змагацца,
ці зможа навучыцца
супрацоўнічаць з Убвузу?
Нягледзячы на перамогу над Гічурасі,
група ўсё яшчэ не прызнае
Убвузу лідэрам.
Як і Тэта.
Без падтрымкі дамінантнай самкі
Убвузу можа ніколі не схіліць
групу на свой бок.
Але адданасць Тэты можа змяніцца.
Пакінуўшы бок Гічурасі
і далучыўшыся да Убвузу,
яна паказвае сваю падтрымку
маладзейшаму самцу.
І Гічурасі саступае.
Цяпер Убвузу – лідэр групы Пабла,
але гэта толькі пачатак.
Запалучыць лідэрства – адна справа.
Утрымацца на вяршыні
і ўсцерагчы ўсіх – справа іншая.
У групе новапрыбылая,
перасяленка з другога боку гары.
Іньянге пакінула групу,
у якой нарадзілася,
і далучылася да групы Пабла,
каб заснаваць уласную сям'ю.
Гэта складаны крок,
але ён прадыктаваны інстынктам,
каб пазбегнуць інбрыдзінгу.
Ёй трэба пабудаваць тут
свае ўласныя сувязі,
але яна ўсё яшчэ чужая
для групы Пабла
і мусіць ступаць асцярожна.
Убвузу і Гічурасі прызвычайваюцца
да сваіх новых узаемаадносінаў.
Цяпер, калі Убвузу галоўны,
ён мусіць навучыцца стрымліваць агрэсію,
а Гічурасі – паважаць яго ўладу.
Напружанне яшчэ ёсць,
але мова іх целаў намякае,
што супраца можа скласціся,
і гэта супакойвае
ўсю астатнюю групу.
Калі яны лунаюць
паміж свядомасцю і сном,
магутнае пачуццё адзінства
і прыналежнасці выяўляецца
праз ланцуг пяшчотных
фізічных кантактаў.
Блізкія і відавочныя сувязі
шчыльна звязанай сям'і гарыл.
Маладзейшыя чальцы групы
ня будуць доўга адпачываць.
Убі таксама варушыцца.
І пакідае маці,
каб даследаваць наваколле.
Імфура ачуньвае
пасля чарговага збіцця.
Ён ужо страціў амаль усе
значныя кантакты з групай.
Здаецца, што Убі застаўся
адзіным сябрам Імфуры.
Але штосьці не так.
Непадалёк маці Убі.
Выглядае, што яна перадае
Імфуры пасланне.
"Трымайся падалей ад майго дзіця."
Усе адварочваюцца ад Імфуры.
Іньянге, новапрыбылая самка,
ужо нейкі час назірае за групай.
Асабліва за Тэтай.
Дамінантная самка,
можа стаць вельмі важнай
сувяззю для Іньянге.
Калі Тэта дазволіць Іньянге
наблізіцца да сваёй сям'і,
гэта будзе сігналам астатняй групе.
І здаецца, Тэта прымае яе.
Нават давярае Іньянге
патрымаць сваё дзіця.
Маладыя самкі
робяць гэта інстынктыўна.
Гэта рыхтуе іх да мацярынства.
Прыход Іньянге – добры знак
і для групы Пабла,
і для Убвузу.
Сем'і гарыл заўсёды імкнуцца расці.
Сіла ў колькасці.
Іньянге з'явілася ў асабліва добры час.
Убвузу, узяўшы лідэрства,
прагне сваіх уласных нашчадкаў.
З новапрыбылымі самкамі...
…і, спадзяемся, новымі дзіцянятамі,
група мае ўсе шанцы вырасці
і стаць яшчэ больш магутнай
пад кіраўніцтвам Убвузу.
Імфура ўжо шмат месяцаў
выключаны з жыцця групы.
Цяпер ён спускаецца з гары ў адзіноце.
Сцяна пазначае мяжу лесу гарыл.
Імфура дайшоў да краю іх свету.
Ён перайшоў у свет людзей.
Людзі жывуць тут тысячы гадоў.
І яны таксама залежаць ад зямлі.
Адносіны паміж людзьмі і гарыламі
заўсёды былі складанымі.
Калі я быў у Руандзе амаль 50 гадоў таму,
браканьерства давяло папуляцыю
гарыл да мяжы вымірання.
У гарах Вірунга заставалася
ўсяго каля 250 гарыл.
Горных гарыл наогул
магло б не застацца,
калі б не Даян Фосі.
Калі браканьеры пачалі забіваць гарыл,
якіх яна паспела пазнаць і палюбіць,
яна прысвяціла сваё жыццё іх абароне…
любымі магчымымі сродкамі.
Нават пасля яе смерці
яе піянерскае даследаванне гарыл
працягнулася.
Праз гады многія натхніліся
абаронай гарыл
як у Руандзе, так і за яе межамі.
І спробы захаваць іх
рабіліся ўсё больш паспяховымі.
Сёння папуляцыя гарыл у Руандзе
у большасці аднавілася.
Але пакуль іх папуляцыя расла,
гор не паболела.
Што гэта значыць для Імфуры?
І куды яму адсюль ісці?
Шмат гарыл ціснуцца
ў адной прасторы.
Гэта змяняе іх паводзіны
і іх адносіны паміж сабой.
У групе Пабла Імфуры не радыя.
Ён падняўся на гару
і спусціўся да самага нізу.
У яго заканчваюцца варыянты.
Магчыма, яму было наканавана
стаць адзінокім срэбраспінным,
самай непрадказальнай жывёлай
у гэтых гарах.
Убвузу надзейна ўмацаваўся
на вяршыні.
Група стабільная і расце.
З'явіліся двое
нованароджаных дзіцянят…
адно з якіх належыць Іньянге.
Першае дзіцяня Убвузу
ў стане лідэра.
Новароджаныя гарыл цалкам
залежаць ад сваіх мацярэй,
а гарылы-маці цалкам адданыя
сваім дзіцянятам.
Першыя месяцы жыцця
яны неразлучныя.
Іньянге ўпершыню стала маці,
і, зразумела, хвалюецца.
Убвузу пільна даглядае яе
і дае рады з яе абаронай.
Але, як дамінантны срэбраспінны,
Убвузу не можа прыглядаць
толькі за Іньянге.
Ёсць іншыя самкі,
якія жадаюць яго ўвагі.
Гэтак праяўляецца
запрашэнне да спароўвання.
Убвузу прымае прапанову
і пакідае групу без аховы.
Пакуль Убвузу быў адцягнуты,
здарылася нешта жудаснае.
Дзіцяня Іньянге забілі.
Раны сведчаць,
што гэта зрабіла гарыла.
Іншыя самкі групы атачаюць яе.
Толькі Іньянге дакладна ведае,
што здарылася…
і хто адказны.
Хоць яна і нядаўна
далучылася да групы,
яе страта, здаецца,
закранула ўсіх.
Іньянге сыходзіць у бок.
Але прынамсі яна не адна.
Убвузу быў бацькам дзіцяняці.
Але не здолеў абараніць Іньянге
і іх дзіцяня.
Прайшло чатыры дні
з моманту, як забілі дзіцяня Іньянге.
Гэткая страта малога
можа прывесці да таго, што група
страціць давер да свайго лідэра.
і нават раскалоць яе.
Але пакуль што,
яны сабраліся вакол Убвузу,
і Іньянге побач з ім.
Нешта яе напалохала.
Імфура вярнуўся.
Яе рэакцыя кажа Убвузу ўсё,
што яму трэба ведаць.
Імфура забіў дзіцяня Іньянге.
І цяпер ён – пагроза для ўсіх.
Убвузу атакуе.
Але цяпер Імфура значна мацнейшы.
Далучаецца Гічурасі.
Імфура збягае.
Але ён не сыходзіць далёка.
Цягам апошняга года,
калі яго выключылі з жыцця групы,
ён так і не сыйшоў канчаткова.
Але цяпер мяжа пяройдзеная.
Ён забіў члена сваёй уласнай сям'і.
Група збіраецца
вакол свайго лідэра Убвузу.
І цяпер ён вядзе іх на заданне.
Імфура накіроўваецца да верху гары,
але ён не адзін.
Убвузу ідзе следам,
разам з Тэтай і Гічурасі.
Яны канчаткова праганяюць Імфуру.
Імфура сыходзіць
у наступную даліну ў самоце.
Магчыма, яму заўсёды было
наканавана апынуцца тут.
А можа, ёсць мяжа колькасці збіццяў,
якія гарыла можа знесці.
Імфура можа гадамі
блукаць па гарах адзін.
Ці аднойчы знойдзе
сваю ўласную сям'ю.
Толькі час пакажа.
Прынамсі адзін з чальцоў групы
будзе сумаваць па Імфуры.
Убі яшчэ занадта малы,
каб зразумець, якія падзеі тут адбыліся.
Але Імфура быў яго сябрам.
І цяпер яго сябра няма.
Тым не меньш, Убі, як і малы Пабла,
вельмі лёгка прыстасоўваецца.
І, здаецца, ён мае намер
завесці новага вялікага сябра.
Убвузу.
Гэта быў выпрабавальны год
для Убвузу,
але ён дарос да ролі лідэра.
І, магчыма, сяброўства з Убі менавіта тое,
што яму цяпер патрэбна ў жыцці.
Гічурасі ўжо тут не камандуе,
але выконвае новую ролю.
Падтрымлівае маладзейшага,
мацнейшага срэбраспіннага.
Ён шмат ведае і будзе
вялікай дапамогай Убвузу.
Магчыма, гэта самая важная
роля ў яго жыцці.
Тэта сыграла вырашальную ролю,
падтрымаўшы пераход ўлады.
І яна і яе сям'я маюцца добра.
Яе дзіцяці ўжо амаль два гады.
Яна мацнее
і мае характар.
Іньянге давялося нялёгка.
Яна страціла сваё першае дзіцяня,
і мы можам толькі ўяўляць,
як доўга гэта будзе ўплываць на яе.
Але цяпер яна – паўнапраўны чалец
групы Пабла…
і частка таго,
што з'яўляецца існасцю жыцця гарыл.
Сям'я.
Група Пабла не бездакорная сям'я.
Гэткіх сем'яў не бывае.
Але яны трымаліся разам
у вельмі цяжкія часы.
І цяпер у групы Пабла
справы ідуць угару…
як, зрэшты, і ва ўсяго віду.
Сёння больш за 600 горных гарыл
жыве ў гарах Вірунга.
Больш чым за 50 гадоў
іх папуляцыя павялічылася ўдвая.
Гэта адна з найвялікшых гісторый
поспеху ў ахове прыроды, што я бачыў.
І, магчыма, гэта дзякуючы глыбокай сувязі,
якую людзі адчуваюць да гарыл.
Гэта сувязь заставалася са мною
ўсё маё жыццё.
А ўсё пачалося з адной
асаблівай малой гарылы.
Нягледзячы на цяжкі
пачатак жыцця,
Пабла вырас у моцнага
і харызматычнага лідэра.
Ён заставаўся адданым сваёй сям'і
да самага канца.
Гэта апошнія з вядомых
кадраў з Пабла.
Ва ўзросце 33 гадоў,
абараняючы сваю групу
ад гарылы-суперніка,
вялікі срэбраспінны быў забіты.
Я ніколі не забуду яго…
як і таго ўплыву,
што ён аказаў на мяне;
Словы, якія я кажу:
"Больш сэнсу ёсць у тым,
каб абмяняцца позіркамі з гарылай,
чым з якой іншай
вядомай мне жывёлай."
І я гэтых слоў не змяняю.
Я думаю, што гэта праўда.